Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=The Palace Gambit=
=Ang Palace Gambit=
=Episode 13=
=Episode 13=
(I'm Certainly Not Pregnant)
(Tiyak na hindi ako buntis)
Why did Jinping
Bakit si Jinping
send us to get trinkets
ipadala sa amin upang makakuha ng mga trinkets
from the Household Department?
mula sa Household Department?
Lady Shen has been sick and stuck inside
Si Lady Shen ay may sakit at natigil sa loob
for days.
para sa mga araw.
She says she's bored.
Nababagot daw siya.
These are to relieve her tedium.
Ang mga ito ay para maibsan ang kanyang pagod.
It was all my fault.
Kasalanan ko ang lahat.
Jiuning, it's okay.
Jiuning, okay lang.
We'll pick these up ourselves.
Kami mismo ang kukuha ng mga ito.
Are you running errands for Noble Consort Xian?
Ikaw ba ay nagpapatakbo para sa Noble Consort na si Xian?
Yes.
Oo.
I'm rushing to deliver flowers to her.
Nagmamadali akong maghatid ng bulaklak sa kanya.
That's why I got clumsy.
Kaya lang naging clumsy ako.
Then Jiuning,
Tapos si Jiuning,
you go ahead.
sige ka.
It's fine. I'll help you clean up.
ayos lang. Tutulungan kitang maglinis.
Are you sending trinkets for Lady Shen?
Nagpapadala ka ba ng mga trinket para kay Lady Shen?
Yes.
Oo.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Okay.
Okay.
Staying cooped up in this tiny Lijing Pavilion all day,
Manatiling nakakulong sa maliit na Lijing Pavilion na ito buong araw,
I'll get sick from the boredom.
Magkakasakit ako sa boredom.
Lady Shen,
Lady Shen,
the royal heir comes first.
mauna ang tagapagmana ng hari.
Ruyue,
Ruyue,
take care of Lady Shen.
ingatan mo si Lady Shen.
I'll go check
Titingnan ko
if her medicinal meal is ready in the kitchen.
kung handa na ang kanyang medicinal meal sa kusina.
Yes.
Oo.
My lady,
aking ginang,
I got Go pieces from the Household Department today.
Nakakuha ako ng mga piraso ng Go mula sa Household Department ngayon.
Shall I play a game with you to pass the time?
Makikipaglaro ba ako sa iyo para magpalipas oras?
Fine.
ayos lang.
Please be seated.
Mangyaring maupo.
(An unexpected incident has occurred in our family.)
(Isang hindi inaasahang pangyayari ang naganap sa aming pamilya.)
I am exceedingly weary today,
Ako ay pagod na pagod ngayong araw,
feeling drained.
pakiramdam na pinatuyo.
Pass down the order.
Ipasa ang order.
No one may disturb me tonight.
Walang makakaistorbo sa akin ngayong gabi.
I shall retire early.
Magreretiro ako ng maaga.
Yes, My lady.
Oo, aking ginang.
You may leave.
Baka umalis ka.
- Yes.
- Oo.
Oh, right.
Oh, tama.
I can't drink the imperial kitchen's
Hindi ako makainom ng imperial kitchen
sweet fermented rice.
matamis na fermented rice.
It's yours.
sa iyo ito.
Don't waste it.
Huwag mong sayangin.
- Thank you, My lady.
- Salamat, aking ginang.
Lady Shen, did you come here at this hour
Lady Shen, pumunta ka ba dito sa ganitong oras
to find someone?
para maghanap ng tao?
What is going on with that letter?
Ano ang nangyayari sa sulat na iyon?
I asked the maids.
tanong ko sa mga maids.
You were the only person they encountered.
Ikaw lang ang taong nakatagpo nila.
Did you put the letter in Go box?
Inilagay mo ba ang sulat sa Go box?
It was me.
Ako iyon.
That letter was written by your brother.
Ang sulat na iyon ay sinulat ng iyong kapatid.
You came because you recognized his handwriting,
Dumating ka dahil nakilala mo ang kanyang sulat-kamay,
didn't you?
hindi ba?
Why would my brother's letter come to you?
Bakit darating sa iyo ang sulat ng aking kapatid ?
So,
Kaya,
what's written in that letter is true?
totoo ang nakasulat sa sulat na yan?
It's absolutely true.
Ito ay ganap na totoo.
Days ago, I sent
Days ago, nagpadala ako
investigators to your hometown.
mga imbestigador sa iyong bayan.
I found
nahanap ko
that your brother
yung kapatid mo
is no longer the county magistrate.
ay hindi na ang mahistrado ng county.
Your family has vanished too.
Ang iyong pamilya ay nawala na rin.
Further investigation revealed
Inihayag ang karagdagang pagsisiyasat
they were
sila ay
taken by Consort Chun's people
kinuha ng mga tao ni Consort Chun
over a month ago.
mahigit isang buwan na ang nakalipas.
My lady.
aking ginang.
Consort Chun...
Consort Chun...
She's been deceiving me all along.
Kanina pa niya ako niloloko.
Once you deliver the child,
Kapag naihatid mo na ang bata,
she'll consume you completely and silence you forever.
kakainin ka niya ng buo at patahimikin ka ng tuluyan.
If you persist like this,
Kung patuloy kang ganito,
you'll destroy your family
sisirain mo ang pamilya mo
and yourself.
at ang iyong sarili.
So,
Kaya,
you knew all along?
alam mo na ba
You know everything?
Alam mo lahat?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Your family
Ang iyong pamilya
is under covert protection.
ay nasa ilalim ng lihim na proteksyon.
I'll take you somewhere.
Dadalhin kita kung saan.
(Cold Palace) Lady Shen,
(Malamig na Palasyo) Lady Shen,
you may not know her,
baka hindi mo siya kilala,
but you must've heard rumors about her.
ngunit malamang na narinig mo ang mga alingawngaw tungkol sa kanya.
She
Siya
is the former Consort Rong.
ay ang dating Consort Rong.
Consort Rong?
Consort Rong?
It is said
Ito ay sinabi
Consort Rong
Consort Rong
was deeply favored by His Majesty,
ay lubos na pinaboran ng Kanyang Kamahalan,
until one night,
hanggang isang gabi,
she was accused of poisoning concubines.
siya ay inakusahan ng pagkalason sa mga babae.
Her tongue was cut out
Naputol ang kanyang dila
and she was sent here.
at siya ay ipinadala dito.
Why did you bring me here to see her?
Bakit mo ako dinala dito para makita siya?
Do you know
alam mo ba
why Consort Rong fell
bakit nahulog si Consort Rong
from grace overnight?
from grace overnight?
When I was working in the Hard-Labor Ward,
Noong nagtatrabaho ako sa Hard-Labor Ward,
I heard the old matrons say
Narinig kong sabi ng mga matandang matrona
Consort Rong was obsessed with wealth and status.
Si Consort Rong ay nahuhumaling sa kayamanan at katayuan.
She traded her conscience
Ipinagpalit niya ang kanyang konsensya
and helped Consort Chun
at tinulungan si Consort Chun
poison the other consorts.
lason ang iba pang asawa.
When the scheme was exposed,
Nang malantad ang iskema,
Consort Chun abandoned her without hesitation.
Iniwan siya ni Consort Chun nang walang pag-aalinlangan.
She ordered her tongue cut out,
Inutusan niyang putulin ang kanyang dila,
sending her to the Cold Palace.
pagpapadala sa kanya sa Cold Palace.
That's why you see her like this now.
Kaya pala nakikita mo siyang ganito ngayon.
Ah!
Ah!
This is horrible.
Ito ay kakila-kilabot.
Lady Shen,
Lady Shen,
that's what comes of trusting someone deadly.
yan ang dulot ng pagtitiwala sa isang taong nakakamatay.
It's not too late
Hindi pa huli ang lahat
to turn back.
para tumalikod.
But...
Pero...
But I'm already tied to them.
Pero nakatali na ako sa kanila.
There's no turning back now.
Wala nang balikan ngayon.
Consort Chun holds immense power.
Si Consort Chun ay may hawak na napakalaking kapangyarihan.
I can't defy her.
Hindi ko siya kayang ipaglaban.
You don't need to fear her.
Hindi mo kailangang matakot sa kanya.
Just stop helping her
Itigil mo na lang ang pagtulong sa kanya
and don't let her schemes succeed.
at huwag hayaang magtagumpay ang kanyang mga pakana.
You want me to rebel against her?
Gusto mong magrebelde ako sa kanya?
I've kept my head down all this time,
Nakayuko ako sa lahat ng oras na ito,
following her orders.
pagsunod sa utos niya.
I am a coward,
Ako ay duwag,
but if I resist,
pero kung lalaban ako,
I'll die even sooner.
Mamamatay pa ako ng mas maaga.
Just like
Parang lang
Talented Lady Wan.
Talented Lady Wan.
No.
Hindi.
I can't take her on.
Hindi ko siya kayang kunin.
That's suicide.
Iyan ay pagpapakamatay.
Did you come close to me
Lumapit ka ba sa akin
just to use me to expose Consort Chun
para lang gamitin ako para ilantad si Consort Chun
- and avenge Wan'er? - Yes.
- at maghiganti kay Wan'er? - Oo.
I do want to clear Wan'er's name.
Gusto kong linisin ang pangalan ni Wan'er.
But Lady Shen,
Ngunit Lady Shen,
I also want to help you.
Gusto rin kitang tulungan.
In the imperial harem,
Sa imperyal na harem,
we're born insignificant.
ipinanganak tayong walang kwenta.
Survival itself isn't easy.
Ang kaligtasan mismo ay hindi madali.
We should stick together.
Dapat tayong magkadikit.
I don't want to watch you die senselessly
Ayokong makita kang mamatay ng walang katuturan
like Wan'er did.
tulad ng ginawa ni Wan'er.
Nor do I want to see you end up
Hindi ko rin gustong makita kang matatapos
like Consort Rong,
tulad ni Consort Rong,
being used until worthless
ginagamit hanggang sa walang kwenta
and discarded like trash.
at itinatapon na parang basura.
Even if you seek status and dignity,
Kahit na naghahanap ka ng katayuan at dignidad,
after delivering the royal heir,
pagkatapos maihatid ang maharlikang tagapagmana,
those should rightfully be yours.
ang mga iyon ay nararapat na maging iyo.
You could rely on yourself
Maaari kang umasa sa iyong sarili
to bring honor to yourself and your family.
upang magbigay ng karangalan sa iyong sarili at sa iyong pamilya.
Why entrust your fate
Bakit ipagkatiwala ang iyong kapalaran
and your family's lives
at ang buhay ng iyong pamilya
to someone else
sa ibang tao
and be manipulated at will?
at manipulahin sa kalooban?
You're right.
tama ka.
Consort Chun does want the child I am carrying.
Gusto nga ni Consort Chun ang batang dinadala ko.
If you trust me,
Kung may tiwala ka sa akin,
I can help you.
matutulungan kita.
But if you fail,
Ngunit kung nabigo ka,
both of us
tayong dalawa
will lose our lives.
mawawalan ng buhay.
You worthless maids.
Mga walang kwentang maid.
Is this how you care for Lady Shen?
Ganito ba ang pag-aalaga mo kay Lady Shen?
She got drunk on sweet fermented rice?
Nalasing siya sa matamis na fermented rice?
Help me up.
Tulungan mo ako.
If this happens again,
Kung mangyari ito muli,
I'll have you killed.
Papatayin kita.
Get out!
Lumabas ka!
Your Highness.
Kamahalan.
They deserve punishment,
Nararapat silang parusahan,
but my negligence caused it.
ngunit ang kapabayaan ko ang nagdulot nito.
You said
sabi mo
Lu Jiuning sneaked into Lijing Pavilion at night
Si Lu Jiuning ay pumasok sa Lijing Pavilion sa gabi
and forced you to the Cold Palace
at pinilit ka sa Cold Palace
to see that madwoman?
para makita ang baliw na yun?
Yes.
Oo.
I saw her last night.
Nakita ko siya kagabi.
I'd heard rumors about Consort Rong before,
Narinig ko na ang mga tsismis tungkol kay Consort Rong dati,
but seeing her yesterday terrified me.
pero natakot ako ng makita ko siya kahapon.
Consort Rong
Consort Rong
not only failed in her tasks,
hindi lamang nabigo sa kanyang mga gawain,
but nearly implicated you.
ngunit halos isangkot ka.
She was useless.
Wala siyang silbi.
She deserved to die.
Nararapat siyang mamatay.
You're not usually this sharp-tongued.
Hindi ka kadalasan ganito matalas ang dila.
Did Lu Jiuning teach you this?
Itinuro ba ito sa iyo ni Lu Jiuning?
No, Your Highness.
Hindi, Kamahalan.
Your Highness,
Kamahalan,
I hold absolute loyalty toward you.
Mayroon akong ganap na katapatan sa iyo.
Your Highness.
Kamahalan.
Lady Shen,
Lady Shen,
I know
alam ko
Lu Jiuning must have told you
Dapat sinabi sa iyo ni Lu Jiuning
that once you give birth to the child,
na kapag naipanganak mo ang bata,
even without my patronage,
kahit wala ang aking pagtangkilik,
you'll gain status through motherhood,
magkakaroon ka ng katayuan sa pamamagitan ng pagiging ina,
receive royal favor,
tumanggap ng pabor ng hari,
and be free from manipulations.
at maging malaya sa mga manipulasyon.
Am I wrong?
Mali ba ako?
No.
Hindi.
That's not true.
hindi totoo yan.
Your Highness.
Kamahalan.
My father and brother are both generals,
Ang aking ama at kapatid ay parehong heneral,
and I'm a favored consort of His Majesty.
at ako ay isang pinapaboran na asawa ng Kanyang Kamahalan.
As long as you bear a child for me,
Hangga't may anak ka para sa akin,
I'll not only
hindi lang ako
raise you to consort rank,
itaas ka sa ranggo,
but have my family petition His Majesty
ngunit ang aking pamilya ay magpetisyon sa Kanyang Kamahalan
to secure promotions for your family members.
para makakuha ng mga promosyon para sa mga miyembro ng iyong pamilya.
Yes,
Oo,
Your Highness.
Kamahalan.
It's easier to thrive under strong protection.
Mas madaling umunlad sa ilalim ng malakas na proteksyon.
Lady Shen,
Lady Shen,
I've searched thoroughly
Hinanap ko ng maigi
and found you uniquely clever
at natagpuan kang kakaibang matalino
and charming.
at kaakit-akit.
So I grant you this rare opportunity.
Kaya binibigyan kita ng pambihirang pagkakataong ito.
You must seize this chance wisely.
Dapat mong samantalahin ang pagkakataong ito nang matalino.
Yes, Your Highness.
Oo, Kamahalan.
In three days, His Majesty will host the Dragon Boat banquet
Sa tatlong araw, ang Kanyang Kamahalan ay magho-host ng piging ng Dragon Boat
at Fengxian Hall with all consorts in attendance.
sa Fengxian Hall kasama ang lahat ng consorts na dumalo.
- Long life and health to Your Majesty.
- Mahabang buhay at kalusugan sa Iyong Kamahalan.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
You just need
Kailangan mo lang
to eat rich foods you normally avoid.
kumain ng mga masaganang pagkain na karaniwan mong iniiwasan.
This will induce nausea and vomiting.
Magdudulot ito ng pagduduwal at pagsusuka.
By then, His Majesty
Noon, Kamahalan
will summon the imperial physician.
tatawagin ang imperyal na manggagamot.
I've confirmed it.
Nakumpirma ko na.
Physician Liu will be on duty that day.
Ang manggagamot na si Liu ay may tungkulin sa araw na iyon.
He's not with Consort Chun.
Hindi niya kasama si Consort Chun.
If he reports your pregnancy to His Majesty,
Kung iuulat niya ang iyong pagbubuntis sa Kanyang Kamahalan,
Consort Chun
Consort Chun
won't be able to claim
hindi makakapag-claim
your child as hers.
iyong anak bilang kanya.
Leave the rest
Iwanan ang natitira
to me.
sa akin.
Okay.
Okay.
Lady Shen,
Lady Shen,
are you unwell?
masama ka ba?
Your Majesty,
kamahalan,
I'm fine.
ayos lang ako.
I merely
ako lang
indulged too much
nagpakasawa ng sobra
in rich delicacies
sa masaganang delicacy
and feel discomfort now.
at nakakaramdam ng kakulangan sa ginhawa ngayon.
Your Majesty,
kamahalan,
Lady Shen appears pale.
Mukhang maputla si Lady Shen.
Summon the attending physician to examine her.
Ipatawag ang dumadating na manggagamot upang suriin siya.
Summon the physician.
Ipatawag ang manggagamot.
Yes.
Oo.
Summon the physician!
Ipatawag ang manggagamot!
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
Physician Liu,
Ang manggagamot na si Liu,
examine Lady Shen's pulse.
suriin ang pulso ni Lady Shen.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
Your Majesty,
kamahalan,
Lady Shen's pulse shows string-like tension
Ang pulso ni Lady Shen ay nagpapakita ng parang string na tensyon
and is sluggish,
at matamlay,
indicating liver qi stagnation
na nagpapahiwatig ng pagwawalang-kilos ng qi ng atay
and spleen-stomach imbalance.
at hindi balanseng pali-tiyan.
Excessive greasy foods
Mga sobrang mamantika na pagkain
have caused damp-heat accumulation.
nagdulot ng damp-heat accumulation.
Hence, the bloating and nausea.
Samakatuwid, ang bloating at pagduduwal.
Lady Shen, you've always been frail,
Lady Shen, palagi kang mahina,
and are still unwell.
at masama pa rin.
You should take care of yourself.
Dapat mong alagaan ang iyong sarili.
Your concern honors me, Your Majesty.
Ang iyong pagmamalasakit ay nagpaparangal sa akin, Kamahalan.
I shall be more cautious henceforth.
Magiging mas maingat ako simula ngayon.
Physician Liu,
Ang manggagamot na si Liu,
are you sure
sigurado ka ba
Lady Shen isn't vomiting because she's pregnant?
Hindi nagsusuka si Lady Shen dahil buntis siya?
I examined Cun-Guan-Chi Pulse thrice
Sinuri ko ang Cun-Guan-Chi Pulse ng tatlong beses
with deep and superficial palpations.
na may malalim at mababaw na palpations.
Lady Shen's pulse
Ang pulso ni Lady Shen
shows normal Chong and Ren meridians
nagpapakita ng mga normal na meridian ng Chong at Ren
with no fetal signs.
na walang mga palatandaan ng pangsanggol.
Lady Shen
Ginang Shen
is not pregnant.
ay hindi buntis.
Physician Liu,
Ang manggagamot na si Liu,
did you examine thoroughly?
sinuri mo ba ng maigi?
Your Majesty,
kamahalan,
my examination was meticulous.
naging maselan ang aking pagsusuri.
I'm sure Lady Shen is not pregnant.
Sigurado akong hindi buntis si Lady Shen.
Lady Shen,
Lady Shen,
tell His Majesty yourself now.
sabihin mo ngayon sa Kamahalan.
You lowly maid!
Ikaw na hamak na dalaga!
Why make speculations before His Majesty?
Bakit gumawa ng mga haka-haka sa harap ng Kanyang Kamahalan?
Don't trust the physician?
Huwag magtiwala sa manggagamot?
Your Majesty.
Kamahalan.
I'm certainly not pregnant.
Tiyak na hindi ako buntis.
Physician Liu already examined my pulse.
Sinuri na ng manggagamot na si Liu ang aking pulso.
Yet a lowly palace maid like you repeatedly questioned it.
Ngunit paulit-ulit itong tinanong ng isang hamak na katulong sa palasyo na tulad mo .
What are your true intentions?
Ano ang iyong tunay na intensyon?
Are you implying I would dare deceive His Majesty?
Ipinahihiwatig mo bang maglakas-loob akong linlangin ang Kanyang Kamahalan?
Your Majesty.
Kamahalan.
Lady Shen
Ginang Shen
didn't even dare drink the wine earlier.
hindi man lang naglakas loob na uminom ng alak kanina.
I'm sure she is pregnant.
Sigurado akong buntis siya.
But she is being manipulated
Pero minamanipula siya
and can't speak.
at hindi makapagsalita.
Please investigate!
Mangyaring mag-imbestiga!